---
layout: page
title: Profile
---

<p class="message">
  설계를 중시하는 개발자, 최윤석입니다.<br> 문제 해결에 대한 접근 방식을 다양하게 하고자 합니다.
</p>

- [github @Yoonlang](https://github.com/yoonlang)
- contact : cdt9473@gmail.com

## Projects

#### - [CSE Seat](https://github.com/CSE-seat/CSE-Seat)


## 설계
<p class="message">
  💡 설계를 중시한다고 적어놨는데 무슨 뜻인가요?<br/>
  좋은 개발자라면 문제 해결을 위해 반드시 설계 과정을 거쳐야 한다고 생각합니다.

  * 설계란?<br/>
      요구사항 인지 - 설계 - 구현<br/>
      총 3단계로도 충분할 정도의 설계 능력을 가져야 한다고 생각합니다.<br/>
      이는 divide and conquer와 같고, 작은 기능을 구현할 때 또한 필요합니다.<br/>

  설계에 대한 저의 생각은 알고리즘 문제 풀이와 CSE Seat 프로젝트에서 비롯됐습니다.

  1. 국내 기업 코딩 테스트를 준비하며<br/>
  프로그래머스를 통해 다양한 코딩 테스트 대비용 문제를 풀면서 느낀 점은 요구사항을 명확히 하는 능력을 상당히 중시한다고 느꼈다.
  요구사항에 대한 명세 또한 설계의 부분이고, 설계 과정에서 이를 명확하게 인지한다면 어떤 자료구조와 알고리즘을 쓸지, 어떤 구조로 짜야 할지에 대해 뚜렷하게 결정을 내릴 수 있다.
  설계를 잘했다면 구현하는 과정은 그저 부산물이라는 생각이 든다.

  2. 해외 기업 코딩 인터뷰를 준비하며<br/>
  해외 기업 interview를 준비하며 leetcode를 풀면서 설계에 대한 내 생각은 더욱 뚜렷해졌다. leetcode의 문제 형태는 구현보단 순수 자료구조에 대해 물어보는 문제들이 많았다.
  하지만 interview를 준비하며 가벼운 한 문제에 대해서도 여러 각도로 생각해 보는 습관이 생기고, 다양한 풀이에 대해 시간 복잡도와 공간 복잡도를 생각하게 되었다.
  기존에는 그저 문제를 보고, 내 풀이법이 시간 내에 통과될 것 같으면 바로 풀곤 했는데, 특정 풀이법을 구현하기 전, 여러 풀이법에 대해 생각해 보는 능력을 가지게 되었다.
  따라서 설계 과정에서 다양한 풀이법을 생각하고 거기서 나온 복잡도를 판단하여 적절히 사용하는 능력이 중요하다고 느꼈다.

  3. CSE Seat 프로젝트를 진행하며<br/>
  처음에 설계했던 데이터베이스 구조와 모델이 서비스를 완성하는 단계에서 구조적인 문제가 발생했고, 백엔드 개발자에게서 리팩토링을 해야 하는 상황이란 말이 나왔다.
  프론트엔드 개발자인 나에게 큰 영향을 주는 것은 아니지만 그래도 유지 보수의 측면에서 온전하지 못한 것이고, 설계상 미스가 발생한 것이다.
  그 구조적 문제 때문에 서비스 운영 도중 몇 번 코드를 수정한 적이 있는데, 처음 설계를 잘했다면 그런 일이 발생하지 않았을 것이다.

  4. CSE Seat 자리 배정 알고리즘<br/>
  [자리배정 알고리즘에 관한 내용](https://yoonlang.github.io/2022/04/15/AboutAllocationAlgorithm/)<br/>
  상당히 복잡한 알고리즘을 설계하면서 느낀 점은 구현하기 전 제대로 된 설계가 없었다면 완성을 못 했거나 edge cases에 대한 고려가 제대로 안 됐을 수도 있다라 생각했다.
  특히 친구 신청과 관련해서 edge cases나 로직이 정말 복잡했는데, 지금 내 능력으론 처음부터 모든 것을 완벽히 설계할 수는 없었지만
  각 함수를 만들면서 복잡한 로직에 앞서 설계를 먼저 했고, 성공적으로 알고리즘을 개발해낼 수 있었다.

  앞으로 중요시 여기는 것이 바뀔 수 있겠지만 설계를 잘하는 것이 좋은 방향성이란 생각은 계속해서 되새길 것이다.


</p>