---
layout: post
title: CSE Seat 자리 배정 알고리즘에 대해
---

현재 운영 중인 서비스는 완전 실시간 서비스로 운영 중이지만 처음 계획했을 당시 다음날 자리는 자리 신청 페이지를 통해서 신청하고, 저녁 10시에 모든 request에 대해 처리하기로 했다.<br/>
따라서 자리배정 알고리즘이 필요했고, 지금은 사용하진 않지만 완성된 자리 배정 알고리즘에 대해 이야기하겠다. 이 알고리즘은 순수 Javascript 100% 생과일 쥬스이다.<br/>
<br/>
자리 배정 알고리즘은 신청자들에 한해 적절히 자리를 배정한다. 알맞은 자리를 배정하기 위해 고려해야할 사항들이 있는데,<br/>
1. 선착순
2. 1부, 2부
3. 원하는 자리
4. 원하는 호실
5. 친구 (본인 포함 최대 4명)

이렇게 총 다섯 종류가 있다.<br/>

여기서 제일 최우선은 선착순이다. 제일 먼저 신청한 사람부터 원하는 이상적인 자리에 앉혀주는 게 맞다.<br/>
그다음 우선되어야할 것은 명확하진 않지만 생각해봐야 할 주제가 꽤나 많았다..<br/>
<br/>
따라서 고려했던 것들에 대해선 조금 뒤에 설명하기로 하고,
자리 선정은 점수제로 했으며, 여러가지 고려사항에 대해 점수를 부여하고, 그 중 최대 점수를 가진 자리에 앉힌다.
자리를 선정하면 그 자리는 value를 -1로 주며, 앞으로의 자리 선택에서 배제한다.<br/>
<br/>
함수에 대한 설명<br/><br/>
Allocation<br/>                      각 request들에 대해 solveReq를 돌려서 나온 data를 통해 신청한 인원들을 자리를 배정해준다.<br/><br/>
solveReq<br/>                        request를 하나 받아서 자리 배정을 완료하고 배정된 자리에 대한 data를 반환한다.<br/><br/>
findNextUser<br/>                    solveReq 함수를 완료한 뒤 배정된 자리에 신청한 친구들을 채워넣는 과정에서 자리를 배정받을 친구를 고르는 함수<br/><br/>
selectSeats<br/>                     배정한 자리에 대해 더이상 고려하지 못하도록 자리를 배제하고, 자리 희망 인원, 빈 자리 개수에서 배정한만큼 빼는 함수.<br/><br/>
makePosition<br/>                    함수에 넣은 인원수만큼 방의 우선순위가 높거나 이상적인 자리를 내어준다.<br/><br/>
separateBacktracking<br/>            1부 또는 2부만 신청했고 makePosition 함수에서 이상적인 자리를 못 찾았을 때, 분리된 자리 중에서 이상적인 자리를 찾아주는 함수.<br/><br/>
separateExecptionBacktracking<br/>   1,2부 동시 신청했고 친구 신청했을 때, 1,2부 붙은 자리로만 줄 수 없어서 찢어진 자리로 줘야하는 상황에서 이상적인 자리를 찾아주는 함수.<br/><br/>
onlyException<br/>                   1,2부 동시 신청했고 혼자 신청했는 데, 붙은 자리가 없어서 1,2부 자리를 따로 배정해줘야할 때 이상적인 자리를 찾아주는 함수.<br/><br/>
settingHopeNumber<br/>               solveReq 함수를 하기 전 처리 단계. 모든 request에 대해 강의실을 원하는 인원을 산정한다.<br/><br/>
handleRoomApply<br/>                 방 번호로 주어지는 배열에 대해 각 index에 true or false로 넣어서 배열을 반환해주는 함수.<br/><br/>
handleEmptySeat<br/>                 1,2부, 각 강의실에 대해 빈 자리를 계산해서 배열에 넣어주는 함수.<br/><br/>
seatNumChanger<br/>                  자리 번호를 파라미터로 넣어주면 그 자리 번호에 대한 방 index, 2차원 자리 좌표를 배열에 넣어서 반환하는 함수.<br/><br/>
backToSeatNumber<br/>                방번호, 2차원 자리 좌표를 주면 자리 번호를 반환해주는 함수.<br/>
<br/><br/>
일단 여기까지만 작성하고 그 뒤에 쓸 내용들.<br/>
<br/>
각 함수에 대한 로직 및 코드 분석<br/>
고려해야할 사항들에 대해 어떻게 점수를 부여했는지, 그렇게 해서 어떻게 우선순위가 정해지는지<br/>
edge cases에 대한 설명 ( 방에 자리가 다 찼거나 신청한 인원이 다 못 들어가는 상황에 대한 처리 )<br/>

